---
title: "Nous embarquons"
date: 2014-12-21
---
Conversation 1 – Lundi 7 octobre 2024, 10h30 – Les archives dans notre vie de tous les jours, au travail et à la maison 

Marine : OK, cool. Donc, finalement, je pense que je suis celle qui avait le moins de connaissances en archivistique. Je me suis pointée au cours avec l’idée qu’une archive, c’était un vieux truc sur une étagère. Je n’avais vraiment pas d’idée préconçue. Taylor, tu as quand même suivi des cours, mais du côté anglophone/américain/international. Et toi, Pascale, par ton expérience de travail, j’ai l’impression que, déjà, tu étais plus habituée avec les bases de données, la classification de documents. Tu ne faisais pas des plans de classification officiels comme on le voit en cours, mais… 

Pascale : Non, pas de plans de classification officiels. Cependant, au premier cours d’archivistique, pour moi aussi, un vieux journal, c’était une archive. Quand on nous a dit : « Non, ce n’est pas une archive », ma réaction a été : « Attends un peu, là… » 

(rires) 

Ça venait complètement défaire l’idée que je me faisais d’une archive. Je ne savais plus rien. Mais quand on a parlé d’organicité et que j’ai compris ce qu’était un document organique, j’ai fait comme : « Ah! Ding! » 

Marine : Oui. Mais ce n’était pas évident pour moi, cette notion d’organique au début. J’étais comme : « Comment ça, organique? Qu’est-ce qu’il y a d’organique? » 

Taylor : Mais les vieux journaux, je ne suis quand même pas d’accord. 

Marine : Ah oui? 

Taylor : Si tu les mets dans un fonds d’archives, c’est une archive. Vous savez ce que je veux dire? Même s’ils ne sont pas annotés. À Bibliothèque et archives nationales du Québec, ils ont des versions numériques de vieux journaux. Ce sont des archives numériques. 

Pascale : C’est parce que c’est tellement utilisé pour toutes sortes de recherches aussi. Quand on nous a dit qu’un article de journal n’était pas une archive, je me suis demandé : « Bien, d’abord, un téléjournal, ce n’est pas une archive non plus? » 

Taylor : Le contexte est tellement important. 

Pascale : Pourtant, on parle d’archives audiovisuelles, quand, par exemple, on fait un montage et on va chercher des extraits d’un vieux téléjournal. Donc, pourquoi un reportage dans un téléjournal serait une archive, mais pas un article de journal? Là. Je ne comprenais plus rien. 

Marine : De ce que je comprends, moi, c’est qu’en fait, c’est une archive pour Radio-Canada, par exemple. Parce que dans les fonctions organiques de Radio-Canada, il y a de produire des téléjournaux. Donc, tout ce que Radio-Canada décide de garder, ça devient ses archives. En revanche, dans l’absolu, ce ne sont pas forcément des archives. 

Pascale : Mais il est possible que Bell Média ait besoin d’un extrait de téléjournal de Radio-Canada pour un documentaire, par exemple. Dans le métier, on parle alors d’extraits d’archives. 

Marine : Non, c’est vraiment bizarre. 

(rires) 

Cependant, admettons qu’ici, à la BLSH, il y a des vieux exemplaires de La Presse, eh bien, ce ne sont pas des archives. Ce sont juste des documents qui sont rendus disponibles au prêt dans la bibliothèque. Mais pour La Presse, ce sont des archives, parce que les différents exemplaires des journaux font partie de leur fonds d’archives. En tout cas, c’est comme ça que je le comprends. 

Pascale : C’est comme ça que je le comprends maintenant aussi, mais au début, c’est venu complètement défaire l’image mentale que je me faisais d’une archive. La première chose qui me venait à l’esprit… 

Marine : C’étaient des vieux journaux. 

Pascale : Exactement. Donc, je me disais : « Attends, je ne comprends plus rien. » Mais quand j’ai compris le concept d’organicité, là, j’ai fait des liens avec mon emploi de coordonnatrice : « Ah! Donc, je gérais des archives! » 

Marine : C’est ça. Ce qui est organique, c’est vraiment ce qui touche à la mission, aux activités de l’entreprise et à quoi celle-ci sert. Si ça s’inscrit là-dedans, à ce moment-là, c’est une archive, ou un record. C’est d’abord un record, puis ça devient une archive. Mais en français, on dit « des archives » pour tout. 

Pascale : Dans notre entreprise, il y avait les deux, records et archives. Sans savoir que c’était ça, on faisait de l’élagage aussi. On n’avait pas de calendrier de conservation, mais tous les deux ans, on supprimait tous les fichiers volumineux qui pouvaient être retrouvés chez le producteur. En fait, l’entreprise produisait du sous-titrage et de la vidéodescription, donc on recevait des vidéos de nos clients, qui étaient le plus souvent des producteurs. On avait besoin de ces vidéos pour travailler, pour produire le sous-titrage et/ou la vidéodescription des vidéos. On recevait la plupart du temps une version volumineuse de la vidéo, donc avec plus de définition, car on avait besoin de pouvoir lire les informations apparaissant au générique et dans les supers. On recevait parfois aussi une version moins lourde de la vidéo, ou on la créait nous-mêmes, pour qu’on soit en mesure de s’envoyer la vidéo rapidement, à partir du serveur, si on faisait du télétravail, ou pour qu’on puisse la copier-coller plus facilement sur le bureau de notre ordinateur afin de travailler en local. Alors, on accumulait beaucoup de fichiers très lourds sur le serveur de l’entreprise. On nous demandait de faire du ménage pour libérer de l’espace. On gardait toujours tous les fichiers de rédaction qu’on avait produits, mais tous les fichiers audio et vidéo qui étaient vieux de deux ans et plus étaient supprimés, parce que, de toute façon… 

Taylor : Les copies existaient ailleurs. 

Pascale : Les copies qu’on avait, c’étaient des copies secondaires. 

Taylor : Les vôtres, ce sont les copies secondaires. Il y avait les originales ailleurs. 

Pascale : Oui, chez les producteurs. Nous, nos documents primaires, c’était surtout ce qu’on rédigeait et on les conservait. Mais tout ce qui venait du producteur, on supprimait ça. Ça, je n’étais pas d’accord, mais on éliminait aussi… En fait, on faisait de l’enregistrement de vidéodescription. Donc, on rédigeait un texte et un comédien ou une comédienne venait lire ce texte-là en enregistrement. Ensuite, un mixeur apposait la voix du comédien ou de la comédienne sur l’audio tirée de la vidéo fournie par le producteur. 

Marine : Juste pour préciser… Je ne sais pas si tu sais ce que c’est, la vidéodescription. Est-ce que ça te dit quelque chose? 

Taylor : Oui. Les closed captions? C’est comme une version plus accessible pour quelqu’un qui… 

Marine : Les closed captions, c’est le sous-titrage. Quelqu’un qui n’entend pas, par exemple, va pouvoir lire les sous-titres. Mais la vidéodescription, en fait, c’est pour les non-voyants. 

Taylor : C’est ça, il y a plus de descriptions. 

Marine : C’est une voix qui te décrit, en fait, l’action à l’écran. 

Taylor : Qui ajoute des détails entre les dialogues. 

Marine : C’est ça. 

Pascale : C’est exactement ça. 

Marine : C’était pour clarifier parce que parfois, les gens ne savent pas ce que c’est. 

Taylor : Dans ma tête, j’étais comme : « Oui, je comprends de quoi vous parlez. » 

Pascale : Donc, ce que ça donnait, c’est qu’on avait le texte qui était rédigé par un rédacteur, un comédien ou une comédienne venait enregistrer ce texte-là et un mixeur venait apposer cette voix sur l’audio de l’émission ou du film, et c’est cet audio qu’on livrait au client. Ces fichiers audio étaient lourds, donc on nous demandait de nous en débarrasser au bout de deux ans, comme pour les documents secondaires qui venaient des producteurs. 

Marine : Ah oui? 

Pascale : Il arrivait parfois que des clients nous reviennent plus tard et nous demandent de leur renvoyer une vidéodescription qu’ils avaient perdue, mais on ne l’avait plus nous-même. Il ne nous restait que le texte. Donc, il fallait réenregistrer le texte. Et le client était rechargé pour ce réenregistrement. 

Taylor : Ah! Ça serait utile, un plan de classification, dans ce contexte-là! 

Pascale : Au moins, on avait le texte, donc le travail n’était pas à refaire au complet, mais quand même! 

Marine : C’est intéressant. Je pense que ça rejoint des choses qu’on a vues en cours aussi. Entre actif, semi-actif, définitif, les frontières sont plus poreuses qu’on pense. Et parfois, on se dit : « Ça, c’est sûr que je n’en aurai plus jamais besoin », mais ça peut toujours ressurgir. Et en plus, dans l’endroit où on travaillait, il n’y avait pas de calendrier de conservation. Je veux dire, toi, tu le faisais un peu avec les autres coordonnateurs. Mais personne ne s’est jamais assis pour y réfléchir et décider : « Bon, eh bien, ça va être comme ça. » Enfin, si, j’imagine que vous l’avez fait, mais c’était basé sur quoi? Comment avez-vous fait pour décider? 

Pascale : C’était basé sur la décision d’une gestionnaire, appelons-la Susie. 

Taylor : C’est la faute de Susie! 

(rires) 

Pascale : Et Susie a dit : « Ça fait deux ans. Supprimez tout ça. » 

Marine : C’était un peu arbitraire, finalement. Ça aurait pu être quatre ans, par exemple. 

Pascale : Exactement. On aurait pu prendre un serveur externe et au moins garder les fichiers audio de vidéodescription. 

Marine : Parce que c’est nous qui les avions produits et ça faisait quand même partie des choses que les clients pouvaient nous réclamer éventuellement. 

Pascale : Tout à fait. Et deux ans, ce n’est pas long. 

Marine : Oui, deux ans, ce n’est pas si long, pour vrai. 

Taylor : C’est très court. Surtout pour dire : « On efface définitivement. » 

Pascale : Tous les fichiers de rédaction, on les conservait pour toujours, parce qu’ils n’étaient pas lourds. 

Taylor : On comprend l’utilité d’un professionnel d’un professionnel de l’information. C’est très général, ça touche tellement de domaines. Mais en réalité, toutes les corporations, toutes les entreprises qui ont des documents devraient avoir un système pour les organiser. 

Marine : Oui, c’est ça. Qui soit réfléchi. 

Taylor : Ça peut être grâce à quelqu’un qui est là tout le temps. Par exemple, j’ai travaillé dans un organisme gouvernemental québécois. Il s’agissait d’un emploi étudiant de trois ou quatre mois. Là-bas, il y a une personne, à temps plein, dont le travail est de suivre le plan de classification, de le mettre à jour s’il y a des changements à faire et de s’assurer que les gestionnaires et les représentants, pour chaque unité administrative, sachent comment appliquer le plan de classification pour que l’organisation, par exemple, ne réalise pas, au bout de deux ans, qu’il y a 130 000 documents à gérer et à organiser. C’est un poste qui n’existait pas vraiment avant la COVID. Avec la pandémie, tout a déboulé. On s’est demandé : « Comment on fait la gestion des documents numériques? » Les gens n’étaient pas prêts pour ça, car on ne savait pas que ça allait arriver, évidemment. Et là, soudainement, tout est sur Zoom. On s’est demandé, par exemple : « Les conversations entre employés, est-ce que c’est quelque chose qu’on doit conserver? » Si elles existent, si les preuves existent… Teams aussi, c’est un système ; il faut que tu le configures pour que ça garde ce que tu désires conserver. Et se débarrasser d’informations qui ont été mises en ligne, est-ce que c’est vraiment possible de manière permanente? Ou est-ce que c’est temporaire? Il y a tellement de choses à organiser. Et là, on parle d’un organisme gouvernemental, et il n’était pas préparé pour ça. Donc, de penser à toutes les entreprises qui ont des documents à l’infini, quasiment… C’est tellement une grande tâche! Tout ça, ce sont des archives quand même, mais c’est plus de la gestion d’information. On va en parler plus tard dans le cours. Mais j’ai fait seulement quatre mois dans cet organisme gouvernemental, et c’était à temps partiel. 

Marine : C’était quoi, ton poste temporaire? 

Taylor : J’étais technicienne en documentation, mais je ne veux pas dire que c’était vraiment mon poste, parce que j’ai fait beaucoup d’apprentissage pendant cette période. J’ai fait des lectures et j’ai assisté à des conférences pendant trois mois. Et le dernier mois, j’ai commencé à faire des petites interventions avec les représentants pour dire : « OK, là, on doit gérer ces documents ou ces espaces Teams et c’est comme ça que vous devez le faire. Ensuite, vous vous débarrassez de ça. » On faisait une migration de serveur aussi en même temps, donc : « Vous devez aller à travers tous les documents et voir s’ils sont utiles, s’il existe une autre copie, s’il s’agit d’un document avec un titre, mais vide, etc. » Donc, j’ai commencé à faire un peu de formation comme ça les représentants. On avait aussi un autre projet. On était avec Microsoft Teams et dans l’organisation, ils avaient développé leur propre environnement de gestion des archives, de gestion de la documentation. 

Marine : Ah oui? 

Taylor : Oui. L’organisme gouvernemental où je travaillais ne l’utilisait pas, mais on payait déjà pour le service Teams. 

Marine : Ça veut dire que Teams, tu peux le configurer pour dire : « Je veux qu’au bout de deux ans, toutes les conversations privées soient supprimées »? 

Taylor : Oui, exactement. Ou qu’elles soient transférées. Parce que les organismes gouvernementaux doivent envoyer tout ce qui n’est pas utile à Bibliothèque et Archives nationales du Québec, n’est-ce pas? Donc, on essayait de faire en sorte que, quand tu as une boîte qui est prête, celle-ci se fasse transférer automatiquement là-bas, ou que tout ce qui est numérique se fasse envoyer. C’est sûr qu’il y a toujours une personne qui va vérifier avant, donc ce n’est pas tout à fait automatique, mais on voulait voir si c’était possible de faire cette gestion de documentation dans Teams. J’ai donc fait un petit projet de recherche. On avait aussi une équipe de travail avec d’autres organismes gouvernementaux. Il s’agissait d’un espace où les organismes disaient : « Nous, on a commencé à faire ça. On a trouvé ce problème-là. » C’est quasiment du bénévolat qu’ils faisaient, parce qu’il n’existait pas de documentation pour Teams spécifiquement, en français surtout, pour le Québec, et rien ne répondait aux législations qui sont établies dans les lois québécoises. Donc, lire tous ces documents-là et participer aux discussions dans ce groupe de travail, c’est un des trucs que j’ai faits. Puis j’ai produit un résumé. On voulait faire une migration, dans le fond, de tout ce qu’on avait dans l’environnement Windows vers Teams et on voulait savoir si ça valait la peine. 

Marine : Si c’était réaliste. 

Taylor : C’est ça. Qui devrait-ton engager? Est-ce qu’on devrait le faire nous-mêmes? Tout ça, en plus d’écrire un petit rapport, c’est ça que j’ai fait généralement. C’était très court, mais c’était quand même beaucoup de lecture, principalement. 

Marine : C’était un gros chantier, quand même. 

Taylor : Oui. Je ne me souviens pas de la conclusion, mais je pense que c’était : « Pas tout de suite. » 

(rires) 

Pascale : Je me posais la question… Est-ce que c’est possible, avec Teams, comment dire, d’extraire les conversations et de les enregistrer dans un certain format à l’extérieur de Teams? Parce qu’il n’existe pas de fichiers Teams. 

Taylor : Un des grands enjeux avec Teams, c’est justement ça. Ce dont je me souviens de ma recherche de l’année passée, que je n’ai pas revisitée depuis, c’est qu’il faut toujours rester avec Windows. Si tu veux extraire les conversations de Teams, il faut aller à travers Windows et il faut soit que tu les supprimes, soit que tu t’embarques dans ce système de gestion documentaire. Et à travers ce système, oui, tu peux les extraire, mais je ne sais pas quel est le format des fichiers. En générale, la directive que les organismes gouvernementaux, ou entreprises, prenaient, c’est que ce n’est pas sur Teams qu’il fallait effectuer le travail. Si tu veux travailler, fais-le avec tes courriels à la place. Si tu envoies un document, ne l’envoie pas par conversation Teams, parce qu’on ne sait pas encore comment les gérer, ou plutôt, il n’existe pas encore de manière facile de les gérer. Au moins, tu fais ta propre gestion de tes courriels. Tous les documents que tu as produits, annotés ou que tu as reçus, ç’a une valeur de conservation, donc on l’enregistre, ou on peut simplement ne pas le supprimer de notre boîte de courriels. Je ne sais pas ce qu’ils ont fait avec ma boîte de courriels quand j’ai quitté. 

Pascale : C’est une bonne question, ça. Qu’est-ce qu’ils ont fait avec Épilogue? Épilogue, c’était la boîte pour laquelle on travaillait et qui a fermé. Est-ce qu’il existe un fonds d’archives? Est-ce qu’il va être déposé à la BAnQ? 

(rires) 

Taylor : Toutes les niaiseries qu’on a pu écrire sur Teams : « Qu’est-ce qu’on mange pour dîner? » 

Marine : Oh, mon Dieu! J’espère vraiment qu’ils n’ont pas téléchargé mes conversations. 

Pascale : Il y a des choses, là-dedans! Oh là là! 

Marine : J’ai raconté toute ma vie là-dessus! 

(rires) 

Je le savais en le faisant que ce n’était pas si privé que ça et qu’il fallait que je fasse attention, mais je l’ai fait pareil en me disant : « Écoute, s’ils veulent tout savoir de ma vie privée… » 

Pascale : Mais il y a tous les autres documents : le guide de formation, etc. 

Marine : Oui, qu’est-ce qu’ils sont devenus, le guide de nos normes, les procédures qu’on avait rédigées et tout? 

Pascale : Tout ce qu’on a rédigé, est-ce qu’ils gardent ça un certain temps avant de supprimer ça? Tout d’un coup qu’un client revienne. Mais à qui il écrirait? Il n’y a plus personne. 

Marine : Je pense qu’ils ont dû conserver un certain nombre de choses. Quand tu fermes une entreprise, tu ne peux pas juste tout mettre à la poubelle. Il faut quand même que tu puisses dire : « Cette entreprise a existé de telle année à telle année et elle a fait tel et tel contrat. » Tout ce qui touche à la facturation doit être gardé quelque part, j’imagine. 

Pascale : Ça doit parce que l’année financière n’est même pas terminée. On avait une plateforme chez Épilogue d’où on pouvait sortir des rapports liés à la productivité des rédacteurs et à la rentabilité des projets. Tous ces rapports ont pu être enregistrés quelque part. Si la plateforme existe encore, ils peuvent encore sortir plein de rapports pour clore… l’entreprise. Mais bon, je me posais la question pour Teams parce que je me suis retrouvée dans une situation délicate avec une gestionnaire, appelons-la Ginette. Comme Ginette était gestionnaire, je ne pouvais pas vraiment aller la voir directement et lui dire : « J’ai un problème avec toi. Tu me délègues presque toutes tes tâches. Ta gestionnaire à toi te dit que tu fais de l’excellent travail alors que c’est moi qui l’ai fait. » J’essayais, avec d’autres gestionnaires qui se trouvaient également sous les ordres de Ginette, de monter un dossier, avec des preuves. Mais beaucoup de choses se passaient par Teams, justement. Donc, j’ai fait des captures d’écran pour ramasser des preuves, mais pour ce faire, je devais essayer de retrouver les conversations incriminantes dans Teams. 

Taylor : La conclusion, c’est que c’est tellement dur à gérer, Teams. C’est un peu comme l’idée de continuum, où tu dois penser, au premier message que tu envoies, comment tu vas vouloir gérer ce message dans le futur. Si tu es un organisme gouvernemental, tu dois conserver quasiment tout ce qui est produit. Mais dès le début, tu envoies un premier message et tu devrais te demander : « Comment je vais le sauvegarder? Est-ce que ç’a une valeur de conservation? Est-ce que c’est important pour le travail? » 

Pascale : La situation avec Ginette est un excellent exemple de ce tu dis là. À un moment donné, j’ai parlé avec Susie, qui n’était plus notre gestionnaire à ce moment-là, mais qui est redevenue la gestionnaire depuis… 

Taylor : Travaillez-vous encore là-bas? Non, parce que c’est l’entreprise qui a fermé. 

Marine : En fait, Épilogue était une filiale de TV5 Québec Canada. TV5 existe encore. Épilogue a fermé. Épilogue s’occupait vraiment du sous-titrage et de la vidéodescription, bref de la postproduction. Mais TV5 avait encore des besoins de sous-titrage, donc, d’Épilogue, ils ont gardé trois personnes, qui sont maintenant à nouveau gérés par Susie, qui elle est gestionnaire chez TV5. Ça existe encore sous une autre forme, mais avant, on était une équipe d’environ 20 personnes. 

Pascale : À un certain point, on était près de 40 personnes. 

Marine : C’est ça, on a déjà été une plus grosse équipe. 

Pascale : Donc, j’avais parlé à Susie des problèmes avec Ginette et elle m’avait dit : « Retrouve-moi les courriels. » Effectuer la recherche dans ces courriels-là, ça remontait à loin. 

Taylor : Ça fait plusieurs mois, plusieurs années. 

Pascale : Oui, à ce moment-là, ça faisait pratiquement deux ans et je devais retrouver des courriels qui pouvaient servir de preuve. Tu ne sais jamais quand tu vas en avoir besoin, en fait. Au début, tu ne le sais pas. À l’arrivée de Ginette dans l’équipe, ça n’allait pas, mais on se disait : « Elle est nouvelle, on va lui laisser une chance. »  Et tu peux laisser passer des comportements répréhensibles pendant un bon bout de temps avant de réaliser qu’il aurait fallu commencer à accumuler des preuves beaucoup plus tôt. Quand est-ce que tu dis : « Je vais conserver ces courriels-là et je vais les mettre dans un dossier à part parce que je vais en avoir besoin dans un an »? Tu ne le sais pas, à ce moment-là, que tu vas en avoir besoin. 

Marine : Et en plus, Ginette, parfois, elle effaçait ses propres messages sur Teams, parce que tu peux faire ça. Tu fais quoi dans ce temps-là? 

Taylor : Surtout quand tu écris quelque chose qui n’est pas approprié. 

Marine : Elle l’avait fait avec un de nos collègues. Ils avaient eu un conflit à un moment donné parce que Ginette voulait que notre collègue reste plus tard que prévu. Et notre collègue a répondu : « Non, j’ai terminé mes heures et selon la convention collective, tu ne peux pas m’obliger à rester plus longtemps. » Et après ça, Ginette a effacé ses propres messages. Avec le numérique, c’est vraiment facile d’effacer des traces. Un courriel, une fois que c’est envoyé, on ne peut plus le supprimer. 

Pascale : Effectuer des recherches dans Teams, c’est très compliqué. 

Marine : L’outil de recherche n’est pas conçu pour trouver précisément ce qu’on cherche. Et même dans Outlook, l’outil de recherche est vraiment mauvais. 

Pascale : Puis on avait une boîte de courriels partagée, qui était utilisée par les gestionnaires et les coordonnateurs, où les clients nous écrivaient. C’est surtout moi qui gérais cette boîte, mais Ginette y avait également accès. J’ai donc débuté une recherche pour retrouver les courriels envoyés qui avaient été signés par Ginette dans cette boîte partagée, afin d’être en mesure de prouver que ses réponses aux clients n’avaient aucun sens. 

Marine : J’ai l’impression que tout ça démontre que si tu n’as pas de plan de classification précis, si les employés et les gestionnaires ne sont pas sensibilisés à ce qui aux documents, aux courriels, etc., tu te retrouves avec des situations comme ça où tu te dis : « Oh là là! Il faut que je retrouve un courriel d’il y a deux ans que je ne savais pas qu’il fallait garder, mais qu’en fait, j’aurais dû garder » ou « Il faut que je retrouve quelque chose dans Teams dans une conversation privée d’il y a six mois. » Ce sont des gros défis avec le numérique et des applications comme Teams. 

Pascale : Parlant de numérique, à Épilogue, à un moment donné, on a changé de logiciel pour faire du sous-titrage. Tous les fichiers qu’on avait avant la transition étaient des .docx, parce qu’on faisait du sous-titrage avec un logiciel qu’il s’appelle Oresme. 

Marine : Qui passait par Word. 

Pascale : On enregistrait le .docx, mais on n’enregistrait pas les .scc à ce moment-là, qui est un format de sous-titrage codé. Alors, quand on est passé au logiciel EZTitles, les .docx n’étaient plus compatibles. On ne peut pas importer un .docx dans EZTitles. Par contre, on peut importer des .scc dans EZTitles. 

Marine : Oh, je m’en souviens! Oh là là! 

Pascale : S’il y avait une rediffusion, mais avec des ajustements au niveau de la vidéo et/ou d’une émission, par exemple, on nous demandait d’ajuster le sous-titrage qui avait été produit à la première diffusion. Cependant, on ne pouvait plus ouvrir les anciens fichiers de sous-titrage pour les corriger. 

Taylor : Oh non! 

Pascale : Pendant une certaine période, tout de suite après le changement de logiciel, on a gardé Oresme sur un poste de travail pour pouvoir effectuer ce genre de correction-là. Mais après un certain temps, on n’avait plus la licence, le logiciel a arrêté de fonctionner. Tout ce qu’on avait produit avant l’arrivée d’EZTitles n’était plus utilisable. On n’a clairement pas pensé à ça avant de changer de logiciel. 

Marine : C’est ça! Et maintenant, avec le recul, quand j’y pense, c’est évident qu’on aurait dû conserver les .scc. Tu sais, le format .docx, ça ne marche dans aucun logiciel, à part celui qu’on avait à l’époque. Alors que le .scc, c’est un format hyper général pour le sous-titrage. En fait, personne n’y a pensé. 

Pascale : On déposait les .scc sur le serveur de la mise en ondes, donc ils existaient à la mise en ondes. Cependant, à la mise en ondes, ils finissaient par les supprimer au bout d’un moment, car ils ne les utilisaient que pour la diffusion. Une fois que toutes les diffusions étaient passées, ils supprimaient le .scc. Et s’ils avaient besoin de rediffuser, ils nous demandaient de réexporter un .scc, tout simplement. Mais là, on ne pouvait pas les réexporter. 

Taylor : On dirait qu’avec le numérique, on a la fausse impression que c’est tellement plus permanent ou que tu n’as pas besoin de t’en occuper, car ton ordinateur fait le travail. Mais ce n’est pas vrai! 

Marine : Oui, c’est ça : le fichier est encore là quelque part. 

Pascale : Ce que je veux dire, c’est que ça n’a pas été réfléchi. 

Marine : Non, pas du tout. 

Pascale : D’exporter dans un format qui peut être accepté par tous les logiciels de sous-titrage. 

Marine : C’est sûr que tu n’as pas de boule de cristal et tu ne peux pas tout savoir. Ça peut arriver qu’à un moment donné, ton format ne fonctionne plus. Mais vas-y quand même avec le bon sens de choisir celui qui a le plus de chance d’être compatible avec d’autres logiciels. 

Pascale : À l’époque d’Oresme, ça aurait été si simple d’enregistrer un .docx et un .scc. Ce qu’on a fini par faire après, mais un peu tard. 

Taylor : Ça revient vraiment à avoir un professionnel de l’information dans quasiment tous les organismes, c’est important. Surtout quand on travaille avec des fichiers numériques, des fichiers temporaires, des fichiers qui ont besoin d’une machine pour s’ouvrir, que tu n’as pas en format papier devant toi. Parfois, on pense que le papier, c’est tellement « faible », ça peut être emporté par le vent ou ça peut brûler, mais en réalité, on dirait que ce sont les documents papier qui ont le système le plus établi, un système qui fonctionne, pour les conserver. Ça peut prendre en feu, mais on a de l’isolation. L’architecture des centres de documentation, il y a beaucoup de recherche là-dedans. En fait, on a beaucoup plus d’information sur la préservation des documents papier, quasiment, que sur les documents numériques. Et avec les documents numériques, il y a tellement de formats. Aussi, c’est aussi un grand enjeu dans la préservation des archives historiques. Par exemple, dans une salle, on peut avoir 4000 cassettes VHS, mais si on n’a plus de lecteur de VHS, qu’est-ce qu’on fait avec les cassettes? Est-ce qu’on a l’instrument qui peut faire la transition du VHS au CD, du VHS au .mp4 pour qu’on puisse conserver ce document-là? Et dans ce cas-là, quand vous avez votre entreprise qui fait un changement de logiciel sans penser au fait qu’on ne pourra peut-être plus utiliser les anciens documents sans l’ancien logiciel… C’est une question centrale. C’est aussi très important pour les données de recherche. Je sais qu’à l’UdeM et à McGill, ils ont des procédures et ils ont peut-être même des représentants auxquels les chercheurs peuvent s’adresser pour savoir quoi faire avec leurs données de recherche et comment les conserver. Il y a une base de données gérée par les universités et un consortium où les chercheurs peuvent systématiquement enregistrer leurs données de recherche. Mais les professeurs qui font de la recherche depuis 50 ans, si toutes leurs données de recherche de 1989 à 2001 se trouvent sur des disquettes (je ne sais pas si ce sont les bonnes dates), est-ce que ça vaut encore quelque chose? Parce que c’est aussi une grande tendance dans la recherche aujourd’hui d’aller voir les données et de dire : « Pour cette recherche fondamentale à la discipline, est-ce les données ont été bien calculées? Est-ce que l’analyse de ces données a été faite correctement? » Tu ne peux plus juste dire : « J’ai fait ma propre analyse de mes données. » 

Marine : Il faut les faire évaluer par des pairs aussi. 

Taylor : Ça devient de plus en plus courant, cette réévaluation-là. Et si toutes tes données sont sur des disquettes, comment on peut assurer cette évaluation-là pour la discipline? Même si elles se trouvent sur une clé USB. Une clé USB, je ne sais pas vraiment quelle est sa valeur de conservation. 

Pascale : Il y a encore des ports USB sur les ordinateurs, donc c’est une bonne nouvelle pour l’instant. 

Taylor : C’est ça! Mais si toutes tes données de recherche sont sur une clé USB, mais la clé USB, on n’y a pas touché pendant 10 ans, est-ce qu’elle fonctionne même si tu as le port USB? 

Marine : J’avoue. Et pendant combien de temps aura-t-on encore des ports USB? 

Pascale : Il y a plein de choses. À présent, je vois juste ce qui ne fonctionnait pas dans l’entreprise. Mais par rapport à l’importance d’avoir quelqu’un qui a au moins une notion de la gestion d’information et qui pense à tout ça un peu d’avance… Chez Épilogue, c’était le bordel dans les fichiers. Ce n’était absolument pas… comment on pourrait dire ça? Tu sais, un nouveau qui arrive, ce n’est pas évident pour lui de se repérer dans ces dossiers-là. Oui, il y avait un document auquel se référer pour savoir où se trouvaient les fichiers, comment les nommer et où les ranger, mais la base, les serveurs, ça avait été mal conçu dès le départ. J’aurais aimé pouvoir changer ça, mais ce n’était pas possible. Pour le même projet, il y avait une partie du travail sur un serveur, un doublon de cette partie du travail sur un autre serveur, mais avec des exports différents en plus, puis une autre partie du travail sur un autre serveur. 

Taylor : Ce n’était pas intuitif. 

Pascale : Exactement, c’est le mot que je cherchais. Ce n’était pas du tout intuitif. Puis avec Susie, au début, côté nomenclature des fichiers et tout ça, il y avait, par exemple, tout le temps trois vidéos disponibles et tu ne savais jamais laquelle utiliser. Il y avait « V1_online », « V2_offline », « pour_VD », en .mov, ou .mp4, en 23,98 ou en 29,97 fps, etc. On se demandait toujours quelle vidéo était la bonne pour la partie du travail qu’on avait à effectuer. Et on ne savait jamais où se trouvaient les scénarios ou les scripts ni s’il y en avait de disponibles. Et on avait un fichier Excel partagé pour lequel il y avait des dizaines de versions, car chaque fois que Susie se retrouvait avec un problème technique en lien avec le fichier, elle copiait-collait le contenu du fichier dans un nouveau fichier qu’elle appelait « nouveau » ou « NEW_2020 » ou « NEW_NEW », etc. 

(rires) 

Mais on n’avait pas le droit de jeter quoi que ce soit, donc c’était incompréhensible. C’était le chaos. 

Marine : C’est là que tu vois que ça fait perdre du temps et ça crée tellement de frustrations chez les employés et ça fait en sorte que plus rien n’est efficace. Il suffit que les choses soient mal rangées. C’est bête, mais juste que les choses soient mal rangées, ça peut vraiment faire perdre du temps et de l’énergie à tout le monde. 

Taylor : Le plan de classification et le calendrier de conservation sont tellement importants. Puis juste nous, ça fait, quoi, un mois qu’on suit ce cours-là, et on a déjà un peu l’instinct de dire : « Ce n’était pas correct, ça. Ce n’était pas un bon système. » 

(rires) 

Pascale : Dès le premier cours, j’ai fait des connexions dans ma tête. Mais ça m’a aussi fait prendre conscience du fait qu’à la maison, je jetais vraiment beaucoup trop rapidement certains documents. J’ai maintenant plus conscience de ce qui est important et de ce qui l’est moins, donc je vais faire un petit peu plus attention à ça et regarder, au niveau des lois, ce que je devrais conserver et combien de temps. Mes impôts, ça, c’est bon, je ne les ai pas jetés. Cependant, j’ai perdu beaucoup de factures. Je n’ai rien numérisé et les factures, avec les temps, finissent par s’effacer. Je suis en train de me dire qu’il faudrait peut-être que je regarde si j’ai encore des garanties actives et que je range correctement mes factures. Dans ma boîte de courriels, j’ai plein de factures en format numérique que je n’ai pas téléchargées et rangées dans des dossiers, donc je ne sais pas vraiment à quoi j’ai encore accès comme documents. 

Taylor : Pour moi, c’est l’inverse. J’aimerais me débarrasser plus de mes choses. 

(rires) 

Mais il faut que je les organise pendant que je les utilise pour que moi-même, je puisse y avoir accès. Quand je pense à ma Photothèque sur mon iPhone… J’ai mon compte iCloud depuis que j’ai 14 ans et il y a 10 000 photos, je pense. Il y a des photos importantes que je veux conserver, un voyage que j’ai fait, par exemple. Mais aussi, j’ai travaillé pendant deux ou trois ans dans une quincaillerie et je prenais des photos des codes quand les items n’avaient pas de code. Je dois avoir 700 photos de codes de produits qui ne me servent à rien, mais que je n’ai pas triées à ce moment-là. Quand je prenais les photos, j’aurais dû me dire : « À la fin de chaque semaine, tu vas supprimer tout ce qui ne te sert pas, et à la fin de chaque année, tu vas passer à travers toutes les photos de l’année qui vient de passer et tu vas supprimer toutes les photos que tu as en double ou sur lesquelles se trouvent une personne que tu ne reconnais même pas. » 

(rires) 

Ce n’est pas comme quand tu avais une caméra et que tu devais faire développer tes photos, pour les mettre ensuite dans un album. Aujourd’hui, je prends des photos et, la seconde d’après, je n’y pense plus. Et là, j’ai 10 ans de photos à gérer. 

Marine : C’est trop décourageant. 

Taylor : Et si mon iPhone brise, je ne souviens plus de mon mot de passe pour mon iCloud. Et même si je me souviens de mon de passe et que je veux changer mon téléphone pour autre chose qu’un iPhone, comment je vais pouvoir avoir accès aux services d’Apple sans payer des frais à Apple? 

Marine : Oui, il faut que tu payes, sûrement. 

Taylor : Même si ce sont des photos que j’ai prises sur mon téléphone. Il ne faut pas que j’y pense. J’ai comme un gros projet devant moi, mais il faut que je le fasse. Il faudrait que je me crée mon petit système, mon plan de classification et mon calendrier de conservation. Et aussi, si je ne veux pas garder mes photos que sur mon téléphone, je dois choisir où les conserver. Mais où? Est-ce que la clé USB est une bonne solution? Est-ce que je dois payer tous les mois pour un service qui va dire : « Oui, tes photos, on les a et on les a organisées. » ou « C’est toi qui organises tes photos, mais nous, on les garde pour les 100 prochaines années ou jusqu’à ce que tu meures et on les transmet à tes enfants. » 

Marine : Moi, je suis sur Google Photos et, à un moment donné, il n’y avait plus de place. Je me suis dit : « Bon, j’ai deux choix : soit je fais le rangement et je fais de l’élagage parce que, clairement, il y a beaucoup de trucs que je ne veux pas garder là-dedans, ou je paie 3 $ par mois et je repousse le problème. » 

Taylor : C’est ça! Ça va aller à dans cinq ans! 

Marine : J’ai choisi l’option de payer 3 $ par mois. 

Taylor : C’est quoi le prix mensuel qui n’est plus acceptable? Si je me rends à 12 $ par mois… 

Marine : C’est trop. 

Taylor : You have to deal with it. Il faut que tu gères ça. 

Marine : Mais c’est ça, j’ai vraiment repoussé le problème à plus tard parce qu’il y a quand même une limite à l’abonnement que je paie. Je ne sais plus combien c’est en termes de gigas. Là, ça va, j’ai encore beaucoup de place, mais un jour, je vais sûrement le remplir aussi. 

Taylor : Ça m’est arrivé. Je payais peut-être 2 $ par mois, ou quelque chose comme ça, mais ils ont arrêté de me donner accès à mes propres photos! Il n’y a plus d’espace sur ton téléphone ou il n’y a plus d’espace dans le cloud, donc tu ne peux pas aller les photos que tu prends. Tu peux prendre des photos, mais tu n’y auras pas accès. 

Marine : Ah oui, OK! 

Taylor : C’était pendant une fin de session aussi et à chaque fois que je prenais des photos, ils m’envoyaient le message. Et j’étais comme : « C’est trop! Je ne peux pas y penser tout de suite. » 

Pascale : Moi, j’ai un disque dur externe. 

Marine : C’est ça qu’il faudrait faire idéalement. Il faudrait avoir un disque dur externe et que tous tes documents importants soient sauvegardés là dans des formats qui sont les plus généraux possible. J’imagine que des images en JPEG, ça doit être correct, mais si c’est dans un autre format bizarre… 

Pascale : J’ai des formats RAW pour certaines photos qui sont importantes. C’est super lourd. 

Marine : Je ne sais même pas ce que c’est. 

Pascale : C’est comme brut. C’est non compressé. 

Taylor. Là, on parle d’un format de fichier? 

Pascale : Oui. Tu ne peux pas éditer ça avec n’importe quel logiciel pour les conserver ensuite en format RAW (et non enregistrer les modifications en format compressé). Je sais que tu peux avec Photoshop, par exemple. 

Marine : OK. Est-ce que ça se pourrait qu’un jour, tu n’aies plus accès à ces fichiers-là si jamais Photoshop n’existait plus? 

Pascale : Le RAW, ça reste un format que tu prends avec ton appareil photo. 

Marine : Ah, ce n’est pas relié à Photoshop! 

Pascale : C’est juste que Photoshop peut le gérer parce que c’est un logiciel de traitement d’image. Il n’a pas vraiment le choix de pouvoir traiter tous les formats d’images. Mais le RAW, c’est lourd, donc tu ne conserves pas plein de photos en RAW sur ton ordinateur. Ça prend vraiment de la place. J’avais été photographe pour un mariage et j’avais pris les photos en RAW. Je les ai données aux mariés et je les ai conservées sur un disque dur. Je les ai encore. 

Marine : Ça fait partie de tes activités organiques, les photos de mariage. 

(rires) 

Pascale : C’est le seul mariage que j’ai fait. C’étaient des amis. Je n’ai pas coûté cher. En tout cas, maintenant, je comprends un peu mieux comment classer des fichiers, mais j’ai encore un dossier qui s’appelle quelque chose comme « Animaux » où j’ai mis toutes les photos de tous les animaux que j’ai eu à travers les années, mais tout est dans le désordre, il n’y a pas de dates. Je n’ai aucune idée de l’âge qu’avaient mes animaux sur chacune de ces photos. 

Marine : C’est dommage. 

Taylor : J’ai l’impression de revenir toujours au papier. Il faut que j’imprime les photos que je veux conserver et que j’écrive une petite note et la date en arrière. C’est sûr que mon téléphone va pouvoir me donner la date et l’heure exacte à laquelle j’ai pris la photo. Est-ce que j’ai besoin de savoir à quelle heure j’ai pris la photo? Pas vraiment. Ce n’est pas l’élément du souvenir que je veux conserver qui va être le plus important. Ou le nombre de mégaoctets que ça prend pour conserver la photo sur mon téléphone. On veut pouvoir dire : « Ça, c’est Marie. Je l’ai rencontrée dans un café pendant que j’étudiais » ou « C’est ma cousine qui est décédée », etc. Ça, ce sont les détails qui, pour une archive personnelle, sont importants. Ça pourrait même être plus une collection, parce qu’on fait des choix. Ce ne sont pas toutes mes activités organiques. On dit plutôt : « Ça, ç’a une valeur pour moi. » 

Pascale : Quand ma chatte Josette est morte, j’avais déjà les photos d’elle que j’avais prises, mais j’ai commencé à chercher toutes les photos que d’autres personnes avaient pu prendre de Josette. J’ai fouillé dans les disques durs de ma mère et de ma sœur, puis dans les conversations sur Messenger, où on s’échange parfois du contenu multimédia. À travers les années, il y a plusieurs personnes qui m’avaient envoyé des photos de ma chatte par Messenger, mais je ne les avais pas enregistrées. J’ai retrouvé tout ce que je pouvais pour me créer une espèce de collection. Sinon, ça n’a pas vraiment de lien avec ça, mais je voulais parler de l’histoire de mon père… 

Taylor : Ç’a un lien. On étudie pour être des professionnels de l’information, mais les archives dans la vie de tous les jours, c’est aussi… 

Marine : Ses archives personnelles, c’est ça. 

Taylor : C’est ça, ce sont mes photos personnelles, ça peut être ma recherche généalogique. Ça peut être n’importe quoi, vraiment, comme des documents qu’on utilise surtout avec nos ordinateurs, qui sont incroyables. Ça facilite la vie, mais aussi, il faut s’en occuper. Il faut gérer ses documents, il faut avoir son système. Juste les brouillons de TP qu’on produit, il faut les organiser. Ça, ce sont mes photos de voyage; ça, ce sont mes documents d’université… 

Pascale : Oui! J’ai commencé à identifier mes brouillons pour que ça soit vraiment clair. Ça fait juste un mois qu’on a commencé le programme et je suis déjà vraiment plus consciente de ma manière de gérer mes documents numériques. 

Marine : Je n’ai jamais été aussi organisée dans mes fichiers. 

Pascale : Je ne suis pas encore parfaite, mais je travaille là-dessus. Bref, je vais raconter l’histoire de mon père et, ultimement, de mon frère, ma sœur et moi aussi. Alors, mon père vient de Baie-Comeau. Il avait un père et il avait une mère. Les deux sont décédés. Il avait gardé des films Super 8 et des photos de sa famille, qui avaient toutes été développées. Il y avait aussi des négatifs. Je ne sais pas s’il y avait des lettres. Mon père est un peu comme moi. Il jette tout ce dont il n’a plus besoin. Quand ils sont allés faire le ménage dans l’appartement de ma grand-mère après son décès, ce qu’il a gardé, c’est parce que c’était important pour lui. La plupart des objets ont été donnés. 

Marine : Il a gardé l’essentiel. 

Pascale : Ce qu’il a conservé, ça avait une valeur pour lui. Il a tout mis ça dans une boîte. Et peu après, il a acheté une maison avec sa conjointe et les deux filles de sa conjointe sont venues habiter avec eux. Des gens dans ma famille (ce ne sont jamais les mêmes) organisent de temps en temps, je ne sais pas à combien d’années d’intervalle, un « Party des Bourgoing », un party de famille très élargie, où le plus de Bourgoing possible sont invités et ils vont assez large dans l’arbre généalogique. Il y a toujours un paquet de personnes dont je n’ai jamais entendu parler. À l’occasion de ce party, mon père voulait envoyer aux organisateurs une sorte de montage musical fait à partir des photos et des vidéos de sa partie de la famille. Pour ce faire, il est allé chercher sa boîte, mais la boîte n’était plus là. Pourquoi? La conjointe de mon père et ses filles jettent également tout ce qui leur semble inutile. 

Taylor : Ça prend de la place. 

Pascale : Et une des deux filles était fâchée contre mon père, car elle jugeait que la séparation de ses parents était la faute de mon père. Donc, elle a décidé de jeter cette boîte. 

Taylor : Oh, my God! 

Marine : Oui, c’est terrible. 

Pascale : Ça fait mal, hein? 

Taylor : Oui! Ce n’est pas drôle! 

Pascale : Quand on a appris ça, on était un peu sous le choc. On ne savait pas ce qu’il y avait dans cette boîte-là, mais ça nous a fait mal. On vient de perdre toute la mémoire qui existait de mon grand-père, de ma grand-mère. Et on les a connus. Ma grand-mère, je l’ai très bien connue, je l’adorais. Je ne peux pas dire qu’il n’existe plus aucun souvenir d’elle, mais il n’en reste que très peu d’avant ma naissance. Il reste ceux qui ont été conservés par ma mère de sa belle-famille, mais rien de l’enfance de mon père. 

Marine : Et la sélection que ton père avait faite aussi. Le simple fait qu’il ait choisi ce film-là, cette photo-là, ça disait quelque chose de lui aussi et ça, c’est parti. 

Taylor : C’est ça, il y avait une importance aussi. 

Pascale : Il y avait également des choses de lui dans cette boîte. Quand on en parle, ses yeux se remplissent d’eau. Et mon frère, ma sœur et moi, on a perdu notre héritage. C’est vraiment venu toucher à une corde sensible de mon père. Quand j’étais jeune, il avait toujours une caméra dans les mains, il filmait tout, tout le temps. Après la perte des souvenirs de sa famille, il a pris toutes les cassettes de ce qu’il avait filmé quand on était jeunes, qui se trouvaient heureusement chez ma mère, et il a tout fait numériser. Il a donné ces numérisations à tout le monde. 

Taylor : Oui! Tout le monde a une copie! It’s not happening again. Never again. 

Pascale : Si jamais je perds mes copies, je sais qu’elles existent quelque part ailleurs. Mais ç’a été un petit traumatisme, pour vrai. Tu ne sais même pas ce qu’il y a dans les archives, mais ça fait mal de savoir que tu n’y auras jamais accès. 

Taylor : Il y a quelque chose de perdu, quand même. 

Marine : C’est le côté définitif, vraiment, de savoir que quand tu supprimes quelque chose, plus personne, jamais, n’y aura accès. Tu coupes un fil sec. 

Pascale : Par rapport à ça, je n’arrêtais pas de dire : « Ça, c’est la pire chose que tu peux faire à quelqu’un avant d’arriver au stade où tu fais du mal à un être aimé par la personne. » Qu’est-ce qui peut faire le plus mal sans avoir de problèmes avec la justice? 

Taylor : Des souvenirs comme ça, des archives personnelles, c’est tellement lié à ton identité. Aussi, on ne peut pas avoir toute cette information-là tout le temps dans notre tête : « Ma grand-mère s’est mariée telle date, etc. » C’est rassurant de savoir que notre histoire, nos origines, si on veut, se trouvent dans une boîte. Mais quand c’est détruit, ça brise le cœur. Ça devient tellement personnel, les archives, aussi. Ce sont des preuves de qui on est, de qui on a été, de qui on a aimé. 

Marine : Ça me fait penser : mon grand-père est assez vieux, il a 85 ans, et depuis environ un an ou deux, il commence à en perdre des bouts. Ce n’est pas de l’Alzheimer, c’est plus une forme de démence. Il ne souvient plus de ce qu’il a fait la veille ou il ne se souvient plus qu’il doit aller à des rendez-vous. Il n’est plus capable de gérer des factures, c’est ma grand-mère qui doit s’en occuper. Je suis allé le voir cet été. Ça fait un bout que ma grand-mère me disait que mon grand-père perdait la mémoire. Quand je l’ai vu, il avait l’air bien et à un moment donné, j’ai dit : « On pourrait regarder des vieilles photos ensemble. » Ma grand-mère a sorti un album de très, très, très vieilles photos, dont certaines avaient été prises avant même la naissance de mon grand-père. Je regardais ça avec mon grand-père et il disait : « Ah oui, ça, c’est le cousin Fernand. Ah oui, ça, c’est la madame Machin. Lui, c’est mon arrière-grand-père. » Il se souvenait de tout. Toutes les vieilles photos qu’il avait regardées tellement de fois au cours de sa vie, tout ce qui était très vieux, il s’en souvenait. Je trouvais ça cool d’avoir ces archives-là, ces vieilles photos parce que ça lui a rappelé des trucs. Si on lui en avait parlé juste comme ça, je ne sais pas si ça serait revenu, mais de voir les photos, il s’en souvenait. 

Pascale : Est-ce que vous avez noté les informations? 

(rires) 

Marine : Non. J’aurais dû par contre. 

Taylor : Amène l’enregistreuse. 

Marine : Mais c’était assez étrange de voir des photos aussi vieilles qui ont plus de 100 ans. Tout le monde est mort, sur ces photos-là et, quelque part, on les a oubliés, ces gens-là. Et c’est normal aussi, de génération en génération. On ne se souvient pas de nos arrière-arrière-arrière-grands-parents, et personne ne se souvient d’eux. C’est peut-être correct comme ça, mais tant qu’on est vivant, c’est bien de se souvenir au moins des gens qu’on a connus et qu’il y ait des traces de ça, parce qu’on va peut-être perdre la mémoire un jour. 

Taylor : La mémoire, ce n’est pas infaillible. Ça arrive et ça part par moments. Parfois, tu as besoin d’un indice pour te rappeler de quelque chose. Il peut s’agir d’une odeur ou de l’image d’une personne que tu n’as pas vue depuis longtemps, ou de marcher dans un corridor dans lequel tu n’as pas marché depuis longtemps. 
