---
title: "Nous embarquons"
date: 2024-09-09
---
Nous embarquons chacune dans ce cours d’archivistique avec un bagage différent. 

Marine ne connaît pour ainsi dire rien à cette discipline, dont elle ne pourrait pas expliquer la différence avec la bibliothéconomie. Même si elle demeure ouverte à se laisser surprendre, elle éprouve une certaine appréhension : l’une de ses amies, étudiante en histoire, lui a en effet confié s’être ennuyée à mourir dans ses cours d’archivistique ! Marine craint donc d’être confrontée à des systèmes très abstraits auxquels elle aura du mal à s’intéresser. La discipline évoque tout de même pour elle un côté rigoureux, méthodique, qui l’attire a priori. Elle s’attend à entendre parler de classification et de conservation ; en pensant au mot « archives », elle imagine de vieux documents présentant une valeur historique. 

Pour Pascale non plus, la différence entre archivistique et bibliothéconomie n'est pas évidente au premier abord. Elle pense avoir une bonne idée de ce que sont les archives sans pour autant pouvoir en donner une définition précise. De manière un peu floue, lorsqu’elle pense à des archives, elle visualise des étagères remplies de boîtes numérotées, une salle dans un hôpital avec des milliers de dossiers de patients, une arborescence à l’ordinateur, des documents anciens, mais aussi de la paperasse gouvernementale en grande quantité. Venant du domaine de la télévision et du cinéma, elle a conservé un grand intérêt pour les archives audiovisuelles. Elle imagine donc, par exemple, une base de données décrivant des milliers d’émissions diffusées il y a longtemps, ou même des rushes n’ayant pas été utilisés dans les montages finaux, tout ce matériel pouvant servir à de nouvelles productions. Sans pouvoir définir exactement une archive, Pascale sait qu’elles sont conservées à des fins de recherche, d’étude, de comparaison et de réutilisation, donc qu’elles sont précieuses. Attirée par le monde de l’archivistique, Pascale est impatiente de débuter le cours. Elle s’attend à y apprendre le jargon de la discipline et à devoir assimiler une grande quantité de théorie (puisque, s’il existe des cours et des programmes universitaires en archivistique, c’est forcément qu’il est impossible d’en faire le tour avec une simple recherche sur Google).

Taylor, enfin, est sans doute celle de nous trois qui en sait le plus dans le domaine, qu’elle a déjà abordé lors de ses études de premier cycle. Elle a alors eu l’occasion de se pencher sur les enjeux reliés à la création et à la gestion archivistique. Plusieurs projets sur ce sujet, surtout concernant les technologies d’information qui ont émergé du contexte historique de la colonisation, lui ont fait développer un grand intérêt pour les méthodes de l’archive et les manières dont les discours sur le genre et la sexualité en sont influencées. Au cours de la session, elle s’attend à ce que soient posés les principes de bases de l’archivistique ; elle espère aussi que nous discuterons de comment les archives peuvent définir une histoire, une réalité, une identité. 
