---
title: "Nous accostons"
date: 2024-12-21
---
Marine retiendra de ce cours, en premier lieu, l’élargissement de la définition d’"archives" et l’importance de penser à la forme définitive que prendra plus tard une archive dès l’instant où on crée un document. Une des choses que retiendra Pascale, c’est le lien très fort entre les archives et les émotions. Malgré le caractère aride que peut présenter l’archivistique ou la gestion de documents de prime abord, les archivistes doivent souvent faire face à des situations dans lesquelles les gens deviennent très émotifs, que ce soit lors de la consultation de documents sensibles, comme les archives des Premiers Peuples, au moment où une personne doit se départir de ses archives personnelles pour les confier à un service d’archives, lorsqu’un individu éprouve des obstacles lors d’une demande d’accès à l’information ou lorsqu’on apporte des changements au plan de classification dans une organisation. Les documents peuvent être froids et impersonnels, mais ont le potentiel de déclencher de grands bouleversements chez l’humain. Il est donc faux de prétendre qu’un archiviste peut se terrer dans son sous-sol sans parler à personne. Taylor se souviendra quant à elle des différents rôles que peuvent occuper les archivistes et l‘importance de la variable humaine qui sous-tend tout effort de traitement, de description et de conservation des documents. Les archivistes sont beaucoup plus que les stéréotypes véhiculés par les médias. Ils et elles jouent un rôle important dans la gestion des documents d’un organisme ; ils doivent être à la fois des négociateurs, des gestionnaires et des chercheurs, en plus de demeurer à l’écoute des usagers et de leurs besoins. Tout cela requiert non seulement des connaissances techniques en archivistique, mais aussi une ouverture envers les gens qui facilitent les interactions et promeuvent les collaborations. Les archives ne peuvent pas être gérées par une personne éloignée de ses utilisateurs et sans connexion avec le contexte plus grand dans lequel s’inscrit son service d’archives ou son département de gestion des documents.
Contrairement à ce que l’on pourrait penser, l’archivistique est une discipline tournée vers l’avenir. Même lorsque l’on se préoccupe de la conservation des documents, c’est dans le but de pouvoir les diffuser le plus longtemps possible. Avant ce cours, Marine n’avait jamais fait d’effort particulier pour classer ses dossiers personnels, ce qui engendrait parfois des frustrations et des pertes de temps. Un réflexe archivistique qu’elle a acquis est donc celui de prendre du temps au moment de la création d’un document pour lui donner un nom significatif et le placer au bon endroit dans son arborescence. Comme elle songe déjà s’orienter en archivistique, elle affirme que ce n’est pour l’instant qu’un début qui ne s’applique qu’à sa vie personnelle. Depuis qu’elle comprend ce qu’est une archive, c’est-à-dire un document "organique" créé dans le cadre des activités d’un organisme, Pascale voit des archives partout. Dès qu’elle entre en relation avec une nouvelle organisation, elle tente de se faire une idée des types de documents qui sont gérés par celle-ci. Dans sa vie de tous les jours, elle tente dorénavant de classer ses documents de manière à faciliter la tâche à la personne qui tenterait de s’y retrouver s’il devait lui arriver quelque chose de fâcheux. Elle a commencé à renommer ses documents, à faire de l’élagage, de la numérisation des documents physiques et des copies de sauvegarde. Il reste encore beaucoup de travail à faire, mais une fois que ce sera fait, elle compte aider ses proches à mettre de l’ordre dans leurs documents personnels. Elle songe également à s’orienter en archivistique ou en gestion des documents en entreprise.
Nous pensons toutes les trois qu’il nous reste beaucoup à apprendre au niveau de l’application pratique des notions que nous avons abordées. Taylor aurait de l’intérêt à en apprendre davantage au niveau de l’application des métadonnées aux records. Bien que nous en ayons discuté un peu, elle aimerait pouvoir en lire davantage sur cette forme de description et les différents modèles de métadonnées qu’on doit appliquer selon le type de fonds ou de collection, et mettre le tout en pratique. Pascale aimerait en apprendre davantage sur les éléments du cours qui lui paraissaient les plus intimidants, soit les différentes lois que doit comprendre un archiviste ainsi que les demandes de subvention qu’un archiviste peut être amené à produire. Marine et Pascale comptent approfondir, dans leurs prochains cours, la théorie derrière les principales fonctions archivistiques. Elles aimeraient également pouvoir se mettre les mains dans le cambouis, pour ainsi dire, et participer à de réelles interventions archivistiques sur le terrain.

